Welcome back Nature, in Code. We're in Chapter 3, Lecture 10.
Bienvenue la nature, dans le Code. Nous sommes dans le chapitre 3, leçon10.
In the previous lectures,
Dans les leçons précédentes,
we implemented genetic drift simulations in javascript
nous avons implémenté des simulations de dérive génétique en javascript
and then plotted the results and everything works beautifully so far.
puis tracer les résultats et tout fonctionne à merveille jusqu'à présent.
So what we like to do now is to extend this a little bit
Donc, ce que nous aimons faire maintenant est d'étendre ceci un peu
and actually plot multiple simulations in one figure.
et effectivement tracer plusieurs simulations en un seul chiffre.
So how are we going to do this?
Alors, comment allons-nous faire cela?
Well, we need two-dimensional arrays
Eh bien, nous avons besoin de tableaux à deux dimensions
and we briefly touched upon them in the previous lecture.
et nous les avons brièvement abordé dans la leçon précédente.
In this video, we'll extend our genetic drift simulation
Dans cette vidéo, nous allons étendre notre simulation de la dérive génétique
to multiple simulations using two-dimensional arrays
à plusieurs simulations en utilisant des réseaux à deux dimensions
So let's get going.
Alors allons-y.
What we have at the moment is this data array.
Ce que nous avons en ce moment c'est ce tableau de données.
This data array contains many values like 0.49, 0.48,
Ce tableau de données contient de nombreuses valeurs telles que 0,49, 0,48,
0.485, and so on-- many, many values.
0,485, et ainsi de suite beaucoup, beaucoup de valeurs.
in fact, it contains exactly a thousand values.
en fait, elle contient exactement un millier de valeurs.
Okay, so there's going to be 1000 data points,
D'accord, donc il va y avoir 1000 points de données,
and this corresponds to one simulation.
ce qui correspond à une simulation.
And then we're essentially plotting those 1000 data points.
Et puis nous traçons essentiellement ces 1000 points de données.
This is what we're doing already.
Ceci c'est ce que nous faisons déjà.
Now we'd like to extend this,
Maintenant, nous aimerions étendre cela,
and we'd like to gave ten simulations for example, or 20 or hundreds,
et nous aimerions donné dix simulations par exemple, ou 20 ou des centaines,
but let's focus on the assumption that we'll have ten simulations.
mais concentrons-nous sur l'hypothèse que nous aurons dix simulations.
So ten simulations,
Donc dix simulations,
and each of those simulations will have 1000 data points.
et chacun de ces simulations auront 1000 points de données.
So how do we store this?
Alors, comment nous stockons cela?
Well, we could just store 10,000 data points into a one-dimensional array
Eh bien, nous pourrions simplement stocker 10.000 points de données dans un tableau à une dimension
but that's not a good way to structure this.
mais ce n'est pas une bonne façon de structurer ceci.
The better way to structure this is to say, "Well, our data array
La meilleure façon de structurer c'est-à-dire «Eh bien, notre réseau de données
will contain itself ten arrays."
contiendra lui-même dix tableaux."
So ten arrays-- we're not going to draw ten here
Donc dix tableaux on ne va pas dessiner dix ici
but we'll have ten elements here...
mais nous aurons dix éléments ici ...
okay, ten arrays...
ok, dix tableaux ...
that will be contained in this array.
qui sera contenu dans ce tableau.
And then each of those arrays, alright,
Et puis chacun de ces tableaux, d'accord,
each of those will now have the values... 0.49, 0.48,
chacun d'entre eux  auront maintenant les valeurs ... 0,49, 0,48,
0.47... whatever.
Peu importe.
1000 data points, just as we had before,
1000 points de données, tout comme nous avions avant,
1000 data points, which corresponds to one simulation.
ce qui correspond à une simulation.
But all of this is now stored in one single array here,
Mais tout cela est maintenant stocké dans un seul tableau ici,
and this data array contains ten of those arrays.
et ce tableau de données contient dix de ces tableaux.
So we're have a 10 times 1000 elements array.
Nous avons donc un réseau de 10 fois 1000 éléments.
The dimension of this data array will be 10 times 1000,
La dimension de ce tableau de données sera 10 fois 1000,
then we can just simple pass this data array now
alors nous pouvons simplement passer ce tableau de données maintenant
to the plotting function.
à la fonction de traçage.
The plotting function is already programmed in such a way
La fonction de traçage est déjà programmé de telle manière
that it knows how to deal with this.
qu'il sait comment traiter cela.
Let's implement this in javascript.
Nous allons mettre en œuvre ceci en javascript.
Here's our genetic drift simulation as it is at the moment.
Voici notre simulation de dérive génétique comme il est à l'heure actuelle.
It simply has this array,
Il a tout simplement ce tableau,
values get pushed into this array, the P values, and then
Les valeurs sont poussés dans ce tableau, les valeurs de P, et puis
we're going to hand this data over to the Draw a Line Chart function
nous allons remettre ces données sur la fonction de traçage de graphe linéaire
and the data gets plotted.
et les données sont tracées.
Now, we need to extend this code
Maintenant, nous devons étendre ce code
so that the data array will contain multiple arrays,
de sorte que la matrice de données contient plusieurs matrices,
that each contain simulation results.
qui contiennent chacun des résultats de simulation.
I'm going to go ahead and do this
Je vais continuer et le faire
Let's say I like to have the code do ten simulations.
Disons que je voudrais que le code fasse dix simulations.
So, this is currently a simulation, right?
Donc, cela est actuellement une simulation, n'est ce pas?
Because for however many times I have stored in generations,
Parce que, pour autant de fois que je l'ai stocké dans les générations,
at the moment it's 1000,
au moment où il est 1000,
I'm going to call this Next Generation Function
Je vais appeler cette fonction prochaine Génération
and then that's it, that's one simulation.
puis voilà, c'est une simulation.
What I'm going to do is I'm going to wrap this loop here
Ce que je vais faire c'est que je vais conclure cette boucle ici
into a function,
dans une fonction,
and I'm going to call this function, "simulation"
et je vais appeler cette fonction, "simulation"
because it's essentially a single simulation.
parce que c'est essentiellement une seule simulation.
So, simulation... okay.
Donc,  Simulation  ok.
And then I'm going to wrap this here, with curly brackets.
Et puis je vais conclure cela ici, avec des accolades.
Now, I'm going to cut this for loop
Maintenant, je vais couper cette boucle
and we're going to paste it back here using the correct indentation.
et nous allons la recoller ici en utilisant la bonne indentation.
It's the same loop that we had before, but now it's within a function.
C'est la même boucle que nous avions avant, mais maintenant c'est dans une fonction.
Now I can simply call this function ten times,
Maintenant, je peux simplement appeler cette fonction dix fois,
and that of course I can do using, again, a loop.
et que bien sûr, je peux le faire en utilisant, à nouveau, une boucle.
So I'm going to set up another loop here that says, for var i = 0 so as usual,.
Donc, je vais mettre en place une autre boucle ici qui dit:  pour var i = 0  de manière habituelle.
And then let's say, let's do this ten times,
Et puis disons, nous allons le faire dix fois,
and then increase the counter, obviously to avoid endless loops.
et ensuite augmenter le compteur, évidemment pour éviter les boucles sans fin.
Now, I'm simply going to call, simulation.
Maintenant, je vais simplement appeler, simulation.
Okay, so here now, I'm calling this function,
Ok, donc ici maintenant, je vous appelle cette fonction,
simulation ten times,
simulation dix fois,
and this simulations is essentially just a convenience function
et cette simulation est essentiellement juste une fonction de commodité
that calls "next generation," however many times we want it.
qui appelle «prochaine génération»,quel que soit le nombre de fois que nous le voulons.
So that's a good start,
Voilà donc un bon début,
but now we need to adapt this function here, "next generation"
mais maintenant nous devons nous adapter cette fonction ici, «prochaine génération»
to be able to deal with the fact that
pour être en mesure de traiter le fait que
we can't just now mindlessly push p values into a data array.
nous ne pouvons pas maintenant pousser stupidement les valeurs de p dans un tableau de données.
Otherwise, we would have this long array of ten thousand numbers.
Sinon, nous aurions cette longue série de dix mille numéros.
What we instead want, is we want ten arrays,
Ce que nous voulons à la place, c'est que nous voulons dix tableaux,
one for each simulation,
un pour chaque simulation,
and then those ten arrays will get stored in the data array.
puis ces dix tableaux sont enregistrés dans le tableau de données.
So how do we do this?
Alors, comment faisons-nous cela?
Well, first of all, the next generation function
Eh bien, tout d'abord, la fonction de la prochaine génération
should not really have to deal with this.
ne devrait pas vraiment pas traiter cela.
So what I'm going to do here is, I'm actually just going to correct--
Donc ce que je vais faire ici, je vais en fait corriger
hand the correct sub-array of the current simulation
remettre le bon sous-tableau de la simulation en cours
to this "next generation" function,
à cette fonction "prochaine génération",
and it will then push it there,
et il poussera alors là-bas,
and we have to sort out somewhere else where we deal with this.
et nous devons régler un autre endroit où nous traitons cela.
Basically, I'm asking "next generation" to take one value
Fondamentalement, je demande «prochaine génération» de prendre une valeur
and I'm going to call this simulation data...
et je vais appeler ceci données de simulation
simulation data...
les données de simulation.
So one parameter here.
Donc, un paramètre ici.
And basically now, when I call this function
Et dans le fond maintenant, quand j'appelle cette fonction
I have to pass the correct data array for this current simulation.
Je dois passer le tableau de données correct pour cette simulation en cours.
And then rather than pushing the p values here into data,
Et puis plutôt que de pousser les valeurs de p ici en données,
I'm going to push it now into this simulation data.
Je vais les pousser maintenant dans ces données de simulation.
Let me copy this and then here,
Permettez-moi de copier ceci et puis ici,
I'm just going to say, "simulation data push p".
Je vais juste dire, "les données de simulation poussent p".
So now, "next generation" is completely agnostic about this.
Alors maintenant, «prochaine génération» est complètement agnostique à ce sujet.
It just will receive a data array here,
Il vient recevra un tableau de données ici,
and then when it's called as an argument,
et puis quand il est appelé comme argument,
then it will push the p value that it calculates into this array.
alors il va pousser la valeur p qu'il calcule dans ce tableau.
Now we have to simply deal with the fact that we should have ten of these arrays
Maintenant, nous devons traiter simplement le fait que nous devrions avoir dix de ces tableaux
and they should be stored correctly in the data array.
et ils doivent être stockés correctement dans la matrice de données.
What we can do is, we have now here ten iterations,
Ce que nous pouvons faire c'est, nous avons maintenant ici dix itérations,
so we iterate ten times.
de sorte que nous itérons dix fois.
So i here is really the counter for our simulations
Donc,  i  ici est vraiment le compteur pour nos simulations
and therefore also, for our arrays.
et donc aussi, pour nos tableaux.
What I'm going to do is every time before I actually run a simulation,
Ce que je vais faire c'est à chaque fois avant que je lance une simulation,
I'm going to push and new array into an empty array,
je vais pousser un nouveau tableau dans un tableau vide,
into this data array.
dans ce tableau de données.
Okay, so like this.
Bon, donc comme ça.
So now, every time before I run this simulation function,
Alors maintenant, à chaque fois avant que je lance cette fonction de simulation,
before I execute it,
avant que je l'exécute,
I'm pushing another empty array into the data array.
Je pousse un autre tableau vide dans le tableau de données.
That's great because at the end we want to have ten arrays in data,
C'est super parce qu'à la fin nous voulons avoir dix tableaux dans les données,
and each of those arrays,
et chacun de ces tableaux,
each of them being one simulation data array in the data array.
chacun d'entre eux étant une matrice de simulation de données dans le tableaux de données.
Now, the only thing I have to take care of is I have to somehow make sure that
Maintenant, la seule chose que je dois prendre soin de c'est que je dois faire en quelque sorte assurer que
when I call this "next generation" function,
quand j'appelle cette fonction «prochaine génération»,
it passes on the correct simulation data array,
il passe sur la matrice de données de simulation correcte,
the correct sub-array within data.
le sous-réseau correct dans les données.
Here in "next generation," I need to pass now this array.
Ici, dans «prochaine génération», je dois passer maintenant ce tableau.
It's going to be some array that is within data.
Il va être un tableau qui est dans les données.
So data will contain ten arrays,
Donc, les données contiendront dix tableaux,
and so I can access this sub-array by simply accessing its element.
et donc je peux accéder à ce sous- tableau en accédant tout simplement son élément.
How am I going to do this?
Comment vais-je faire cela?
Well, I'm simply going to say here things like, "data 0".
Eh bien, je vais simplement dire ici des choses comme, "données 0".
That will now be the first element, which itself is an array,
Cela va maintenant être le premier élément, qui est lui-même un tableau,
or I'm going to say "data 1" which is another array,
ou je vais dire "données 1", qui est un autre tableau,
or "data 2," and so on.
ou «données 2», et ainsi de suite.
What is the correct index here?
Quel est l'indice correct ici?
Well, I need a way to figure out which simulation we're currently in.
Eh bien, j'ai besoin d'un moyen de savoir quel simulation nous sommes actuellement.
How do we know this?
Comment le savons-nous?
Well, of course know it down here, right?
Eh bien, bien sûr on le connaît ici-bas, n'est ce pas?
When i is 0, we're in the first simulation,
Lorsque  i  est 0, nous sommes dans la première simulation,
and so the correct index would be zero.
et ainsi l'indice correct serait zéro.
When i is 1, we're in the second simulation
Lorsque  i  est 1, nous sommes dans la deuxième simulation
And so the correct index will be 1, and so on.
Et donc l'indice correct sera 1, et ainsi de suite.
What I'm going to do is, I'm going to pass this information,
Ce que je vais faire c'est, je vais transmettre cette information,
this i up to simulation.
cet  i  à la simulation.
I'm going to pass i to simulation,
Je vais passer  i  à la simulation,
in other words, I need to receive it here,
en d'autres termes, je dois le recevoir ici,
so I'm going to find a parameter here,
donc je vais trouver un paramètre ici,
and I'm going to call this, "parameter simulation counter"
et je vais appeler cela, "compteur de paramètre de simulation  "
because that's what it is.
parce que c'est ce qu'elle est.
And this simulation counter-- so first time it's going to be 0,
Et cette compteur de simulation, donc la première fois ça va être 0,
the second time it's going to be 1,
la deuxième fois ça va être 1,
the third time it's going to be 2, and so on,
la troisième fois ça va être 2, et ainsi de suite,
that is going to be my index for the data array.
cela va être mon index pour le tableau de données.
I hope you understand how this works
J'espère que vous comprenez comment cela fonctionne
but I'll just briefly walk you through this, again.
mais je vais vous guider à travers ceci, encore une fois.
What's happening here is we're iterating ten times.
Qu'est-ce qui se passe ici c'est que nous itérerons dix fois.
Each iteration, the first thing I do
Chaque itération, la première chose que je fais
is I push another empty array into the data array,
c'est je pousse un autre tableau vide dans le tableau de données,
and this is the one that should now contain all the values
et ceci est celui qui doit désormais contenir toutes les valeurs
for this particular simulation.
pour cette simulation particulière.
Then I'm going to call simulation, and I'm going to pass it the i value,
Ensuite, je vais appeler la simulation, et je vais passer la valeur i,
just so that it knows, that simulation knows
juste pour qu'il sache, que la simulation sait
which iteration we're currently in.
dans quelle itération nous sommes actuellement.
Okay, so in the beginning it's going to be zero.
Ok, donc au début, il va être zéro.
So this function gets called,
Donc, cette fonction est appelée,
this value will be passed on to "simulation counter,"
cette valeur sera transmise au «compteur de simulation ,"
and now I'm going to call "next generation"
et maintenant je vais appeler la «prochaine génération»
and I'm going to pass it the correct simulation array
et je vais passer le tableau de simulation correcte
which is "data index simulation counter."
qui est le "compteur de simulation d'index de données."
So it's going to be 0 for the first simulation,
Donc, ça va être 0 pour la première simulation,
1 for the second simulation, and so on,
1, pour la deuxième simulation, et ainsi de suite,
and 9 for the last simulation.
et 9 pour la dernière simulation.
And here, the "next generation" doesn't really care.
Et ici, la «prochaine génération» ne se soucie pas vraiment.
Each just gets some array and it pushes the values into this.
Chaque obtient juste un tableau et il pousse les valeurs dans ceci.
So, let's save this and see if everything works fine.
Donc, nous allons enregistrer cela et voir si tout fonctionne bien.
Okay, I'm going to save it...
D'accord, je vais l'enregistrer,
and now we are going over to the browser.
et maintenant nous allons sur le navigateur.
We're going to reload things here.
Nous allons recharger les choses ici.
And something works, but it looks a little weird.
Et quelque chose fonctionne, mais il semble un peu bizarre.
What do we have here? Let's reload this a couple of times.
Qu'avons-nous là? Nous allons recharger ceci plusieurs fois.
Oh, that looks interesting.
Oh, ça semble intéressant.
So, we've made a mistake,
Donc, nous avons fait une erreur,
and I've made it on purpose just to demonstrate.
et je l'ai fait exprès juste pour démontrer.
Look at what happens here, so we start, 0.5
Regardez ce qui se passe ici, donc nous commençons, 0,5
and then quickly go to in order value.
puis passez rapidement à la valeur de la commande.
And then here, this simulation...
Et puis ici, cette simulation
the A1 allele doesn't go to fixation, neither does the A2,
l'allèle A1 ne va pas à la fixation, ni l'A2,
so we're here somewhere around 0.75.
Nous sommes donc ici quelque part autour de 0,75.
Then the next simulation seems to start at this value,
Ensuite, la prochaine simulation semble commencer à cette valeur,
eventually goes to fixation,
et va finalement à la fixation,
and then the next simulation starts at 1.
puis la simulation suivante commence à 1.
And of course, once you lost all genetic variation,
Et bien sûr, une fois que vous avez perdu toute variation génétique,
there's no way to get it back at the moment
il n'y a aucun moyen de le récupérer au moment
because we don't have any other process,
parce que nous ne disposons pas d'autre procéssus,
and we don't have mutation or anything like that.
et nous ne disposons pas de mutation ou quelque chose comme ça.
So there's something wrong here.
Donc, il y a quelque chose qui cloche.
If I reload this again a couple of times, you can see the same phenomenon.
Si je recharge cette fois plusieurs fois, vous pouvez voir le même phénomène.
So the first simulation here in blue stops somewhere here,
Donc, la première simulation ici en bleu s'arrête quelque part ici,
and then the next simulation mistakenly continues at this value.
puis la simulation suivante continue mal à cette valeur.
Let me reload this again,
Permettez-moi de recharger ceci encore,
This is an interesting case,
Ceci est un cas intéressant,
and none of the simulations actually goes to fixation.
et aucun des simulations va effectivement à la fixation.
The fourth one goes and then it's over.
Le quatrième va et il est fini.
Here's also a good example.
Voici également un bon exemple.
The first simulation almost loses the A1 allele,
La première simulation perd presque l'allèle A1,
ends here at around 0.1 after 1000 generation.
se termine ici à environ 0,1 après 1000 génération.
Then the next simulation mistakenly starts at 0.1
Ensuite, la simulation suivante commence par erreur à 0,1
and then quickly get the A1 quickly gets lost.
puis obtenir rapidement le A1, se perd rapidement.
How do we fix this? Let's go back to the code.
Comment réparons nous ça? Revenons au code.
The problem is we just keep pushing p into these arrays,
Le problème est nous poussons simplement p  dans ces tableaux,
so that seems to work,
ça semble fonctionner,
but we're actually never resetting p to 0.5.
mais nous réinitialisons jamais p  à 0,5.
And of course, we have to do this, otherwise the next--
Et bien sûr, nous devons le faire, sinon la prochaine,
once the simulation is done,
une fois que la simulation est effectuée,
the next simulation will start at whichever value p is currently at.
la prochaine simulation commencera à la valeur où  p  est actuellement.
So here, what I'm going to do here in this simulation,
Voici donc ce que je vais faire ici dans cette simulation,
when the function simulation gets executed, the first thing we do
lorsque la simulation de fonction est exécuté, la première chose que nous faisons
before we call next generation a thousand times,
avant que nous appelons la prochaine génération mille fois,
is we're going to set p back to 0.5.
est que nous allons raméner  p  à 0,5.
So we're going to reset p.
Nous allons donc réinitialiser  p .
Notice that I'm not using var p, and I hope you know now why
Notez que je n'utilise pas  var p , et j'espère, vous savez maintenant pourquoi
because what I would like to do now here is I'm talking about the global--
parce que ce que je voudrais faire maintenant ici je parle du global,
the variable and the global scope, the one that we defined up here.
la variable et la portée globale, celle que nous avons définie ici.
That needs to get reset.
Cela doit être réinitialisé.
If I would say var p, that wouldn't work
Si je dirais  var p , cela ne fonctionnerait pas
because it would simply be a local variable that no one cares about.
parce que ce serait simplement une variable locale que personne ne se soucie.
So, be careful to say here "p"
Alors, soyez prudent de dire ici "p"
because we're talking about this global "p" here.
parce que nous parlons de ce "p" global ici.
P, we're not defining a variable,
P , nous ne définissons pas une variable,
we're simply overriding this p variable here, resetting it to 0.5
nous redéfinissons simplement cette variable p ici la réinitialisons à 0,5
Okay, by the way, something else we could do
D'accord, quelque chose que nous pourrions faire
since we're resetting it here,
puisque nous réinitialisons ici,
we may also essentially get rid of this initialization
nous pouvons aussi essentiellement se débarrasser de cette initialisation
because we're resetting it every time simulation gets called anyways,
parce que nous réinitialisons chaque fois que la simulation est appelée de toute façon,
which is also the case in the first time we called the simulation function.
qui est aussi le cas dans la première fois que nous avons appelé la fonction de simulation.
Let's save this. Let's go over to the browser and let reload this.
Enregistrons cela. Allons vers le navigateur et laissez le recharger.
This looks much better now.
Cela ressemble beaucoup mieux maintenant.
You can see all of the simulations here start at 0.5,
Vous pouvez voir toutes les simulations ici commencent à 0,5,
And all of these simulations now are independent of each other, correctly.
Et toutes ces simulations sont maintenant indépendants les uns des autres, correctement.
And you can now really observe very interesting dynamics here.
Et vous pouvez maintenant observer la dynamique très intéressantes ici.
Here in this particular case,
Ici, dans ce cas particulier,
you can see that basically two of the simulations,
vous pouvez voir que, fondamentalement, deux des simulations,
you have a situation where one of the alleles goes to fixation
vous avez une situation où l'un des allèles va à la fixation
and the other one gets lost in the population.
et l'autre se perd dans la population.
Well, maybe it's three, it's not quite clear here,
Eh bien, peut-être c'est trois, ce n'est pas trés clair ici,
whatever this gray line goes to fixation,
quelle que soit cette ligne grise va à la fixation,
but let's reload this, let's take a look at another case.
mais nous allons recharger cela, nous allons regarder un autre cas.
So here actually, quite a few go to fixations.
Ici donc en fait, quelques un vont à la fixations.
1, 2, 3... 4 of the simulations go to fixation.
1, 2, 3 ... 4 des simulations vont à la fixation.
It seems like the purple one here also goes to fixation or the A1 gets lost,
Il semble que le violet ici aussi va à la fixation ou le A1 se perd,
but correspondingly, 2 goes to fixation,
mais en conséquence, 2 vont à la fixation,
and there are only a few, 1, 2, 3, 4, 5 correspondingly left
et il n'y a que quelques-uns, 1, 2, 3, 4, 5 correspondant qui restent
where the genetic variance hasn't been lost yet.
où la variation génétique n'a pas encore été perdue.
And so this is quite nice, you can reload this a couple of times
Et cela est tout à fait agréable, vous pouvez recharger ceci plusieurs fois
and you can see the different dynamics.
et vous pouvez voir les différentes dynamiques.
Most of the time, sort of about half of the time
La plupart du temps, environ la moitié du temps
it seems genetic variation remains in about half of the simulations,
il semble que la variation génétique reste à peu près dans la moitié des simulations,
one of the alleles goes to fixation and you lose all genetic variation.
un des allèles va à la fixation et vous perdez toute variation génétique.
So that's really interesting.
Voilà donc c'est vraiment intéressant.
Now we have this system in place,
Maintenant, nous avons ce système en place,
these randomly stochastic simulations of genetic drift
ces simulations stochastiques au hasard de la dérive génétique
So now we could go and play with those values.
Alors maintenant, nous pourrions aller et jouer avec ces valeurs.
Let's go back to the code, for example,
Revenons au code, par exemple,
and let's set the population size to 200,
et nous allons définir la taille de la population à 200,
and also the generations now here, we're going to make this a little shorter
et aussi les générations ici, nous allons faire un peu plus court
to 200 time steps, okay, 200 generations.
à 200 pas de temps, d'accord, 200 générations.
So let's save this, and go back and reload this.
Donc, nous allons enregistrer cela, et revenir en arrière et recharger cela.
Here's what we can see.
Voici ce que nous pouvons voir.
This is now a bit higher resolution because it's only 200 generations.
Ceci est maintenant la résolution un peu plus élevé, car il est à seulement 200 générations.
Some of the simulations go to fixation, and some, they don't.
Certains des simulations vont à la fixation,et quelques-uns non.
That's interesting.
C'est interessant.
Now we could say, "Well, you know what,
Maintenant, nous pourrions dire: «Eh bien, vous savez quoi,
let's reduce the population size to just 20 individuals."
nous allons réduire la taille de la population à seulement 20 individus ".
So we set n to 20, we go back to the browser.
Nous avons donc mis  n  à 20, nous allons revenir au navigateur.
And look at this. In all ten simulations, the genetic variation is completely lost.
Et regardez ceci. Dans tous les dix simulations, la variation génétique est complètement perdu.
The A1 allele will either get lost and A2 will go to fixation
L'allèle A1 sera soit perdu et A2 ira à la fixation
or the A1 allele goes to fixation.
ou l'allèle A1 va à la fixation.
This happens at different speeds here. All of them went very fast.
Cela se produit à des vitesses différentes ici. Chacun d'entre eux est allé très vite.
Here's actually one where it doesn't get lost by generation 200.
Voilà en fait un où il ne se perd pas par la génération 200.
I think that's quite rare, but of course it can occasionally happen.
Je pense que ce assez rare, mais bien sûr, il peut parfois se produire.
Here's another one.
Voici un autre.
But you can see, typically, very quickly such a small population size
Mais vous pouvez voir, en général, très rapidement une telle petite taille de la population
within typically less than 100 generation,
à l'intérieur de typiquement moins de 100 générations,
all genetic diversity is lost from this population.
toute la diversité génétique est perdu de cette population.
So when you have small population sizes,
Ainsi, lorsque vous avez de petites tailles de population,
the effects of genetic drift are very, very strong.
les effets de la dérive génétique sont très, très fort.
In fact, let's now go the other way and increase the population size,
En fait, allons maintenant et augmenter la taille de la population,
not back to 200, but in fact, in another order of magnitude, to 2000.
pas à 200, mais en fait, dans un autre ordre de grandeur, à 2000.
Let's save this, let's go back.
Enregistrons cela, revenons.
So this is now the opposite.
Donc, cela est maintenant le contraire.
You still have the drifting here, and you can reload this a couple of times.
Vous avez toujours la dérive ici, et vous pouvez recharger ceci plus de fois.
It will always look roughly the same.
Il semblera toujours à peu près la même.
And you know, eventually some of those would actually go to fixation.
Et vous savez, éventuellement certains d'eux iront à la fixation.
But after 200 generations,
Mais après 200 générations,
you still have most of the genetic diversity.
vous avez encore la majeure partie de la diversité génétique.
You can clearly see the effect of drift and how would becomes stronger over time,
Vous pouvez voir clairement l'effet de la dérive et comment elle devient plus fort au fil du temps,
just because these effects started accumulating,
juste parce que ces effets ont commencé à accumuler,
but clearly the effect here is much, much weaker
mais clairement l'effet est ici beaucoup, beaucoup plus faible
when we have a population size that's 100 times larger.
lorsque nous avons une taille de la population qui est 100 fois plus grandes.
So I just claimed-- well eventually, also in this case
Je viens de dire, dans ce cas aussi
with this large population size of 2000, it will go to fixation.
avec cette grande taille de la population de 2000, il ira à la fixation.
Is that really true? Well, we can actually test it.
Est-ce vraiment vrai? Eh bien, nous pouvons le tester.
Let's just up the generation number here to 2000.
Mettons simplement le numéro de génération ici à 2000.
So this might take a little longer
Donc, cela pourrait prendre un peu plus long
because it's now ten times more calculations
car c'est maintenant dix fois plus de calculs
but let's reload it... yup, here we go.
mais nous allons le recharger ...yup.
So you can see the diversity here is already much larger.
Donc vous pouvez voir la diversité ici c'est déjà beaucoup plus grande.
I haven't seen anything go to fixation.
Je n'ai pas vu quelque chose aller à la fixation.
Actually here this one goes to fixation around generation 1,000.
En fait, ici, celui-ci va à la fixation autour de la génération 1000.
None here, although this is very close.
Aucun ici, bien que ce soit très proche.
Here and around generation 2000, the A2 allele went to fixation
Ici et autour de la génération 2000, l'allèle A2 est allé à la fixation
the A1 allele got lost.
l'allèle A1 est perdu.
And in fact, let's just increment this to 20,000 generations.
Et en fait, disons simplement augmentant cela à 20.000 générations.
So, if we reload this, this now going to take a while,
Donc, si nous rechargeons cela, cela va maintenant prendre un certain temps,
because it has to calculate quite a bit,
car il doit calculer un peu,
but it will eventually do this, I hope.
mais elle finira par le faire, je l'espère.
And here it is.
Et ici il est.
So you can see now over 20,000 generations,
Vous pouvez donc voir maintenant plus de 20.000 générations,
all of these 10 simulations actually go to fixation.
l'ensemble de ces 10 simulations effectivement vont à la fixation.
I'm going to reload this again.
Je vais recharger cette fois.
So this is essentially now the same effect as before,
Donc, cela est essentiellement le même effet que précédemment,
when we had 20 population size 20, and only 200 generations here as well.
quand nous avions la taille de la population 20, et seulement 200 générations ici aussi.
All of them go to fixation by here around generation 10,000.
Tout d'entre eux vont à la fixation par ici, autour de la génération de 10.000.
But you can see now in these simulations. the major effects of drift.
Mais vous pouvez voir dans ces simulations les principaux effets de la dérive.
So what happens with drift is that you will ultimately lose genetic variation
Alors ce qui se passe avec la dérive c'est que vous finirez par perdre la variation génétique
because alleles will go to fixation, which means others will get lost.
parce que les allèles iront à la fixation, ce qui signifie que d'autres se perdent.
That's the ultimate consequence of genetic drift.
C'est la conséquence ultime de la dérive génétique.
When that happens, at which speed?
Lorsque cela se produit, à quelle vitesse?
Decidedly depends on the population size.
Décidément dépendante de la taille de la population.
If the population is very small, this will happen much faster.
Si la population est très faible, ceci se produit beaucoup plus rapidement.
If it's a very large, this will happen much slower.
Si elle est très grand, cela se produira beaucoup plus lent.
That is how the population size relates to genetic drift.
Voilà comment la taille de la population se rapporte à la dérive génétique.
And intuitively, this makes sense I hope.
Et intuitivement, cela a un sens je l'espère.
It's just like a coin flipping example.
Il est juste comme un exemple de lance de pièce.
If we only flip a few coins, then the effect can be quite traumatic.
Si nous ne renversons quelques pièces de monnaie, l'effet peut être très traumatisant.
You very quickly get cases where we have nine heads one tail
Vous obtenez très rapidement les cas où nous avons neuf têtes une queue
or even ten heads, 0 tails.
ou même dix têtes, 0 queues.
But if you have 1,000 coins data is virtually never going to happen.
Mais si vous avez 1.000 pièces de monnaie les données vont jamais se passer.
And so because these effects accumulate if you have large population sizes
Et parce que ces effets s'accumuler si vous avez de grandes tailles de population,
these effects will take time but they will eventually accumulate
ces effets prendront du temps, mais ils finiront par accumuler
to such an extent that it will lose one or the other allele
dans une mesure telle qu'elle va perdre l'un ou l'autre allele
and eventually, even if you had multiple alleles, not only two,
et finalement, même si vous aviez des allèles multiples, non seulement deux,
all of them would would get lost except one that will go to fixation.
tous d'entre eux seraient perdus, sauf un qu'ira à la fixation.
Congratulations for implementing this. This is quite a feed.
Félicitations pour l'application du présent. Ceci est tout à fait un aliment.
You're now implementing multiple simulation,
Vous êtes maintenant à la mise en œuvre de simulation multiple,
multiple stochastic simulations of genetic drift in javascript,
plusieurs simulations stochastiques de dérive génétique en javascript,
using the plotting library D3, and we're not even in Chapter 4,
en utilisant la bibliothèque D3 traçage, et nous ne sommes même pas dans le chapitre 4,
so quite the feat, well done.
donc tout à fait l'exploit, bien fait.
Now we implemented this using two-dimensional array.
Maintenant, nous avons mis ce tableau à deux dimensions en utilisant.
I hope you had some time to wrap your head around this.
J'espère que vous avez eu un peu de temps pour comprendre cela.
And in the next few chapters,
Et dans les prochains chapitres,
we'll take a look at some special cases, interesting phenomenon
nous allons regarder certains cas spéciaux, de phénomène intéressant
in the context of genetic drift,
dans le contexte de la dérive génétique,
and we'll also get a little bit more mathematical handle on genetic drift.
et nous allons également obtenir un peu plus de mathématique sur la dérive génétique.
So, I'll see you in the next lecture.
Donc, je vous verres dans la prochaine leçon.